---
topic: Redesign UX Daily Wheel — rituel de la roue, timeline, parcours guidé
updated: 2026-06-23T14:59
---

- (event) Discovery menée en amont avec Sally via prototype interactif validé par Solo le 2026-06-23 (artifact https://claude.ai/code/artifact/6d76e978-dbad-4982-8ef3-b5b081b41d95). Mode fast-path : vision déjà richement élicitée.
- (decision) Stakes = outil interne d'équipe (planificateur d'animateur de Daily Scrum). Audience : Scrum Master / lead + membres de l'équipe.
- (decision) Redesign en 3 axes validés : A=rituel de la roue animée, C=timeline visuelle, D=parcours guidé. Un 4e panneau 'équité/pourquoi c'est juste' a été proposé puis ABANDONNÉ (jugé superficiel par Solo).
- (decision) RÈGLE CLÉ rotation : on tire exactement autant de jours OUVRÉS qu'il y a de personnes DISPONIBLES (actives ET non indisponibles sur la période). Les jours bloqués (week-end, férié, jour off équipe) sont SAUTÉS, pas comptés comme slot. Si les dispos dépassent les jours ouvrés de la semaine courante, l'horizon est ÉTENDU sur les semaines suivantes jusqu'à ce que chaque dispo ait animé une fois.
- (decision) Mécanique de la roue : 2 modes — 'Rotation complète' (enchaîne tous les tirages) et 'Jour le jour' (un spin par matin de standup). La roue RETIRE chaque personne tirée → chacun anime exactement une fois, zéro doublon, zéro oubli.
- (decision) Timeline = grille multi-lignes qui s'enroule, SANS scrollbar horizontale. Week-ends hachurés ; jours bloqués en ambre marqués 'sauté' ; animateur révélé par jour ouvré (avatar initiale + couleur + nom).
- (decision) Parcours guidé en stepper 3 étapes : 1 Équipe → 2 Contraintes → 3 Spin. La phrase de passe (protection des modifications) est ANNONCÉE en amont (bandeau 'Équipe protégée'), pas en embuscade au premier write.
- (decision) Exports prioritaires pour le dev : (1) Message Slack en markdown formaté, (2) CSV avec dates ISO. Un aperçu du contenu exact copié s'affiche avant copie. Lien public lecture seule et calendrier .ics : DIFFÉRÉS.
- (decision) C'est une ÉVOLUTION de l'app existante, pas une réécriture. Conserver l'ADN visuel : primaire bleu #0078d4, accent teal #38b2ac, police Segoe UI, cartes blanches sur fond #eef4fb.
- (decision) Sources héritées par référence : _bmad-output/prd.md et _bmad-output/planning-artifacts/epics.md (alignement produit + nommage).
- (event) décisions de discovery consignées
- (event) DESIGN.md + EXPERIENCE.md rédigées (draft). Maquette validée promue dans mockups/spin-rotation.html (artifact https://claude.ai/code/artifact/6d76e978-dbad-4982-8ef3-b5b081b41d95).
- (decision) La roue est un THÉÂTRE DE RÉVÉLATION du résultat EDF pré-calculé (elle ne tire pas au hasard) — point de correction clé pour le dev.
- (assumption) À confirmer : mark applicatif 🎲 vs 🎡 ; libellé CTA 'Lancer la roue' vs 'Lancer la sélection'.
- (event) Flags archi : (1) borne d'horizon dans generateSchedule à valider ; (2) persistance de la rotation pour le mode Jour le jour (schedule actuellement éphémère).
- (decision) Microcopie figée : CTA 'Lancer la roue', mark applicatif '🎡' (remplace 🎲).
- (decision) Reviewer Gate : Solo choisit de NE PAS valider — figer et passer aux stories.
- (event) spines finalized
- (override) epics.md existe déjà (Epics 1-4 livrés). NE PAS réinitialiser depuis le template (destructif). Décision : EXTENSION en place — ajout des FR15-18, UX-DR8-13, et d'un Epic 5 détaillé, sans toucher à l'existant.
- (event) Epic 5 (8 stories 5.1-5.8) + FR15-18 + UX-DR8-13 ajoutés en extension dans epics.md. Stories 5.2 (horizon) et 5.6 (persistance) portent les 2 flags archi.
- (change) Retour de Solo : le parcours guidé doit faciliter l'aller-retour entre étapes (cas : ajouter une indispo en plein tirage). Décidé : (1) stepper COLLANT (retour en 1 clic), (2) éditeur d'indispo en POPOVER depuis le chip participant (y compris à l'étape Spin), (3) NUDGE non destructif 'Contraintes mises à jour — relancer la roue ?' au lieu d'une réinitialisation silencieuse. Mise à jour spec uniquement (pas le prototype).
- (decision) Nouvelle UX-DR14 (navigation/édition rapide) ; mise à jour UX-DR8 (stepper collant). Nouvelle story 5.9 (édition rapide en popover + nudge) ; story 5.1 enrichie (sticky).
- (event) Spec mise à jour : EXPERIENCE.md (IA stepper collant, patterns popover+nudge, primitives, voix, Flow 3) + DESIGN.md (stepper sticky, constraint-popover, rerun-nudge, chip cliquable) + epics.md (UX-DR8 collant, UX-DR14, story 5.1 enrichie, nouvelle story 5.9). Epic 5 = 9 stories.
